# 数据库面经

## 1. 联合主键

已知有如下表:

```markdown
学生表: student(s#, sname, sage, ssex)
课程表: course(c#, cname, t#)
教师表: teacher(t#, tname)
```

* sc由于建表的时候忘记了设置主键，需要添加(sno, sno)为主键，方便后期引用:

```sql
alter table sc
change column sno sno int(11) not null,
change column cno cno int(11) not null,
add primary key (sno, cno);

alter table sc
modify column sno sno int(11) not null,
modify column cno cno int(11) not null,
add primary key (sno, cno);
```

## 2. 数据库事务的四大特性

* **原子性**: 要么都执行，要么都不执行
* **隔离性**: 所有操作全部执行完以前会话不能看到过程
* **一致性**: 事务前后，数据总额一致
* **持久性**: 一旦事务提交，对事务的更改是永久的

## 3. 数据库事务可能产生的问题

```markdown
1. 脏读: 事务A修改了一个数据，但是还没有提交，事务B读取了这个修改的数据
2. 不可重复读: 事务A一次事务中读取了a，但是事务B修改了a，事务A再读取a发现一次事务中读取的数据不一样了
3. 幻读: 事务A修改了数据，事务B增加了几行数据，事务A发现了表中多出来了几行数据
```

## 4. MySQL两种存储引擎的区别

* InnoDB支持事务，MyISAM不支持事务
* InnoDB支持行级锁，MyISAM不支持行级锁，仅支持表级锁
* InnoDB支持MVCC，MyISAM不支持MVCC
* InnoDB支持外键，MyISAM不支持外键
* InnoDB不支持全文检索，MyISAM支持全文检索

## 5. MySQL哈希索引和BTree索引的区别

|索引|区别|
|:---:|:---:|
|Hash|等值查询(精确查询)效率高，不能排序，不能范围查询，不支持模糊查询|
|b tree|数据有序，支持范围查询，支持模糊查询|

## 6. 聚集索引和非聚集索引区别

|索引|区别|
|:---:|:---:|
|聚集索引|表中存储的顺序按照索引的顺序进行排列，检索效率高|
|非聚集索引|数据存储的位置和索引存储的位置分离，相当于一个表有一个“电话本”，检索效率比较低|

## 7. 什么情况下不适合使用索引

* 索引数据需要被频繁修改，因为修改表的同时也要修改索引
* 非单调数据不适合作索引，可能会导致主索引的频繁分裂

## 8. 为什么索引的底层实现是B+树而不是B-树或者红黑树

* 红黑树增加或者删除的时候需要对树进行很多的调整
* B-树由于数据存储在每一个节点上，导致查询性能的不稳定
* B+树由于数据全部都存储在叶节点上，既支持顺序查找又支持从根节点到叶节点的随机查找，查找性能稳定

## 9. SQL的优化

* 尽量查询使用索引，同时索引索引划分的合理性
* 子查询尽量用`left join`
* `limit`分布优化，先利用`id`定位，再分页
* `or`条件优化，多个`or`可以用`union all`对结果合并
* 先检索数据`where`再`having`
* 避免嵌套查询
* 对多个字段等值查询的时候，联合索引

## 10. 索引最优匹配问题(最左匹配原理)

如果对3个字段建立联合索引的时候，如果第二个字段没有使用到索引，那么第三个字段也使用不到索引了

## 11. 索引分类

|索引类型|描述|使用|
|:---:|:---:|:---:|
|普通索引|最基本的索引，没有任何限制|`create index indexName on tableName(column)`|
|唯一索引|与普通索引唯一不同的是，索引的值必须不相同，但是允许有空值|`create unique index indexName on tableName(column)`|
|主键索引|特殊的索引，不允许有空值|`primary key`|
|全文索引|针对较大的数据，生成全文索引很消耗时间|`create fulltext index indexName on tableName(column)`|
|组合索引|遵循“最左前缀”原则|`create index indexName on tableName(column list)`|

## 12. 如何获得查询时间超过一定时间的查询

开启慢查询，设定慢查询时间

```sql
set global slow_query_log = 1;     //重启会失效
set global long_query_time = 10;   //10s以上的查询被称为慢查询
```

## 13. varchar和char的区别

* varchar适用于字符串长度经常变的
* char适合字符串长度固定的

## 14. 数据库三范式

|级别|特征|
|:---:|:---:|
|1NF|属性不可分|
|2NF|非主键属性，完全依赖于主键属性|
|3NF|非主键属性无传递依赖|

## 15. 死锁怎么解决

找到进程号，kill

## 16. InnoDB引擎的四大特性

* **插入缓冲(insert buffer)**
* **二次写(double write)**
* **自适应哈希索引**
* **预读**

## 17. InnoDB和MyISAM都执行`select count(*)`，哪一个更快

MyISAM更快，因为MyISAM内部维护了一个计数器，可以直接调取

## 18. MySQL中`int(20)`的含义

是指显示字符的长度，当字符的位数超过11，也仅显示11位，如果没有在前面加上未满11位就前面加0的参数，它也不会加0

## 19. InnoDB的事务有多少种

* **InnoDB有多少种日志**
  * **错误日志**: 记录出错的信息，也记录一些警告信息或者正确的信息
  * **查询日志**: 记录所有对数据库请求的信息，不论这些信息是否都得到了正确的执行
  * **慢查询日志**: 设置一个与之，将运行时间超过该值的所有SQL语句都记录到慢查询的日志文件当中
  * **二进制日志**: 设置一个与之，将运行时间超过该值的所有SQL语句都记录到慢查询的日志文件当中
  * **中级日志**: 主从复制当中从主服务器的binlog日志中读取操作信息
  * **事务日志**

## 19. 如果MySQL的CPU飙升到500%怎么办

* 列出所有的进程，`show processlist`查询所有的进程，一段时间之内没有发生变化的kill掉
* 查看超时日志或者错误日志，**一般是查询以及大批量的插入会导致CPU与I/O暴涨，或者网络状态不佳导致where子句没有发送完全，导致查询进行的是全局的查找**

## 20. `explain`出来的各种`item`的意义

* **select_type**: 表示查询中每个select子句的类型
* **type**: 表示MySQL在表中找到所需行的方式，又称“访问类型”
* **possible_keys**: 指出MySQL能使用哪个索引在表中找到行，若没有使用索引，返回NULL
* **key_len**: 表示索引中使用的字节数，可以通过该列计算出查询中使用的索引的长度
* **ref**: 表示上述表的连接匹配操作，即哪些列或者常量被用于查找索引列上的值
* **Extra**: 包含不适合在其他列中显示但是十分重要的额外信息

## 21. `profile`的意义以及使用场景

查询到SQL会执行多少时间，并看出CPU/Memory使用量，执行过程中Systemlocl，Table lock，花多少时间等

## 22. `xtrabackup`实现原理

在InnoDB内部维护一个redo日志文件，存储一个InnoDB表的数据记录修改，当InnoDB启动的时候，InnoDB会检查数据文件和事务日志，决定前滚或者恢复

## 23. `mysqldump`中备份的sql，如果想sql文件，一行只有一个insert怎么办?如果要带上master复制点信息怎么办?

```shell
root> mysqldump -uroot -p --skip-extended-insert
```

## 24. 如何在最短的时间内重启500台mysql

`puppet`,`dsh`

## 25. MySQL主从一致性检验如何做?

有很多工具，例如:`checksum`, `mysqldiff`,`pt-table-checksum`’

## 26. 数据要想支持emoji怎么办

升级字符集为`utf8_mb4`

## 27. InnoDB怎么加行锁?

InnoDB基于索引来完成行锁

```sql
select * from user where id = 1 for update;
```

`for update`可以根据条件来完成行锁锁定，并且id是有索引键的咧，如果id没有索引，行锁无从谈起

## 28. 如何从`mysqldump`产生的全库备份中只恢复某一个库，某一张表?

```shell
/*全库备份*/
root> mysqldump -uroot -p --single-transaction -A -master-data=2 > dump.sql

/*只还原erp库中的内容*/
root> mysql -uroot -p erp --one-database < dump.sql
```

## 29. 一个6亿的表a，一个3亿的表b，通过外键id关联，如何快速查询到(50000, 50200)中的200条记录

* **如果a表的tid是自增长的，并且连续，b表的id为索引**

```sql
select * from a, b where a.tid = b.id and a.tid > 50000 limit 200;
```

* **如果a表的tid不是连续的，那么就需要使用覆盖索引，tid要么是主键，要么是辅助索引，b表id也需要有索引**

```sql
select * from b, (select tid from a limit 50000, 200) as a where b.id = a.tid;
```
